+++
title = "तिरुमलिशैयाल्वार्-चरितम्"

+++
शाक्तिपञ्चमयविग्रहात्मने शुक्तिकारजितचितहारिणे । 
मुक्तिदायकमुरारिपादयोः भक्तिसारमुनये नमो नमः ॥

## तिरुनक्षत्रश्लोकः 
तुलायां श्रवणे जातं काञ्च्यां काञ्चनवारिजात् । 
द्वापरे पाञ्चजन्यांशं सरोयोगिनमाश्रये ॥ 
काञ्च्यां सरसि हेमाब्जे जातं कासारयोगिनम् । 
कलये यः श्रियःपत्युः रविं दीपमकल्पयत् ॥ 
पूदत्ताल्वार् नाम श्रीभूतमुनिः मल्लापुरे नाम अद्यतनमहाबलिपुरे सरोमुनेः अवतारदिनानन्तरदिने धनिष्टानक्षत्रयुक्तनवम्यां बुधवासरे कस्मिंश्चित् माधवीनिकुञ्ज तत्कुसुमे कौमोदकीगदांशभूतो अवातरत् ।

## तिरुनक्षत्रश्लोकः 
तुलाधनिष्ठासंभूतं भूतं कल्लोलमालिनम् । 
तीरे पुल्लोत्पले मल्लापुर्यामीडे गदांशजम् ॥ 
मल्लापुरवराधीशं माधवीकुसुमोद्भवम् । 
भूतं नमामि यो विष्णोः ज्ञानदीपमकल्पयत् ॥ 
पेयाल्वार नाम महदाह्वयमुनिः मयूरपुर्यां नाम अद्यतनमैलापूर नगर्यां श्रीभूतमुनेः अवतारदिनानन्तरदिने शतभिषानक्षत्रयुक्तदशम्यां गुरुवासरे कस्मिंश्चित् कूपे रक्तोत्पले नन्दकाख्यभगवत्खड्गांशों अवततार -

## तिरुनक्षत्रश्लोकः 
तुला शतभिषग्जातं मयूरपुरकैरवात् । 
महान्तं महदाख्यातं वन्दे श्रीनन्दकांशजम् ॥ 
दृष्ट्वा तुष्टाव यो विष्णुं रमया मयिलाधिपम्। 
कूपे रक्तोत्पले जातं महदाह्वयमाश्रये ॥ 
पद्मारमणपादाब्जप्रेमभ्रान्त्या मनोज्ञया। 
भ्रान्तयोगीति विख्यातं मुनिं वन्दे गुणाम्बुधिम् ॥ 
मल्लापुरवराधीशं माधवीकुसुमोद्भवम् । 
भूतं नमामि यो विष्णोः ज्ञानदीपमकल्पयत् ॥ 
तुलाशतभिषग्जातं मयूरपुरि-कैरवात् । 
महान्तं महदाख्यातं वन्दे श्रीनन्दकां शकम् ॥ 
पद्मारमण-पादाब्ज प्रेमभ्रान्त्या मनोज्ञया । 
भ्रान्तयोगीति विख्यातं मुनिं वन्दे गुणामबुधिम् ॥ 
भक्तिसारुलनंबडु तिरुमलिशै याल्वारुल-प्रभावः 
पञ्चशक्तिमय-दिव्य-विग्रहं भक्तिमत्सुजनभूर्यनुग्रहम् । 
पापचेतनमनोऽतिदुर्ग्रहं भक्तिमत्सुजन-भूर्यनुग्रहम् 
पापचेतन-मनोऽदुर्ग्रहं भक्तिसारमुनिमाश्रयेऽन्वहम् ॥
